### Как растаможить машину из РФ в Боснии и Герцеговине (на конкретном примере)

How to make a custom clearance for a car in Bosnia and Herzegovina / Kako cariniti auto u BiH

## Конкретный кейс
- Volvo XC60, произведена в Бельгии, 2012 год, ЕВРО-5
- Ввозится из РФ, где была куплена у официального дилера с пробегом
- EUR1 сертификата нет (т.е. машина куплена НЕ в ЕС)


## На руках
- Машина 1 шт.
- Рег.знаки 2 шт.
- ПТС 1 шт.
- СТС 1 шт.
- ДКП (копия)


## Требования к авто
- Не ниже ЕВРО-5
- Произведена в ЕС или США
- На территории БиГ существует официальный представитель производителя
- Машина подходит под требования омологации


## Требования к владельцу
- Наличие ВНЖ (privremeni boravak - подходит)
- Наличие JIB (налоговый номер). Делается в Poreska Uprava.
- Наличие JMBG (Matični broj građana), но это не точно. Его можно иметь и не будучи гражданином, например - если получали местное в/у (driver license), Делается в MUP. Уточните у экспедитора, нужен ли он.


## Таймлайн
- 1-3 недели - переписка, подготовка доков
- 2-3 дня омологация и растаможка
- пару дней - регистрация


## Участники процесса
- Владелец (%username%)
- Экспедитор (špeditor)
- Представитель производителя (ovlašteni zastupnik ... vozila u BiH)
- Центр омологации (centar homologaciji)
- Таможня (carina)
- МУП/МВД (MUP)



## Подготовка

Перед началом процесса стоит написать всем участникам подробное, уважительное письмо с описанием: кто вы, в каком городе живете, какое у вас ВНЖ, какая машина (модель, год, вин), в какой стране произведена, из какой страны ввозится и т.д.
Приложить фото ПТС и СТС. Задать вопросы, соответствущие компетенции каждого участника.
Это позволит не тратить время на уточняющие вопросы с их стороны, а также настроить всех участников процесса положительно к себе.

Устанавливайте/сохраняйте именно личные контакты сотрудников, это позволит при необходимости соединить двух конкретных людей из разных контор, чтобы они сами решили ваш вопрос между собой. Viber и электропочта распространены и работают здесь хорошо.

При наличии сомнений или даже отказов - перепроверяйте информацию в другом источнике или у другого человека. Например, могут сказать, что ввезти машину можно только из ЕС или США. People make mistakes.

Некоторые процессы (например, перевод документов, получение JIB или JMBG), можно начать сразу и делать параллельно. С одной стороны, есть риск получить отказ - тогда они не потребуются. С другой - они, скорее всего, пригодятся в другой / следующий раз. 


## Процесс

1. Найти экспедитора (его наличие обязательно)

2. Узнать в местном МУП возможность регистрации авто на вас после растаможки. Экспедитор, скорее всего, попросит вас это сделать.

3. Выяснить каталожную стоимость авто в местной таможне. Она может оказаться сильно ниже рынка, что радует. Зависит от модели и года выпуска

4. Сделать izjavu o vrijednosti vozila (2 шт) на соответствующую стоимость.

5. Проверить наличие минимум одного официального представителя производителя в БиГ (1). Отправить ему ПТС. Получить ответ: да, мы выдадим сертификат на эту машину, когда данные о ней введут в электронную систему омологации.

   - Пример ответа:
   `Mi kao ovlašteni zastupnici Volvo vozila u BiH ćemo izdati potvrdu proizvođača potrebnu za homologaciju vozila, tako da sa te strane nemate problem. Nakon što tehnički pregled pošalje zahtjev kroz homologacijski sistem odradimo to.`

     
** = Если вы добрались до этого места, то скорее всего, все получится = **

6. Заказать перевод СТС и ПТС с русского на сербский/боснийский у судебного переводчика
   
7. Если вы не владелец - то задекларировать машину на границе (на практике этот вариант не проверен) и получить таможенную декларацию. Действует 6 дней. Перед поездкой на границу экспедитор свяжется с кем надо и скажет, куда и когда приехать. Не все погран.переходы одинаково полезны.

8. Заранее согласовать время приехать на омологацию. Показать машину и документы. Фото, сверка VIN, и т.д. 
   - оплатить услуги компании и пошлину за омологацию в ближайшем банке
   - машину можно забирать через час

9. Если все хорошо, то документы окажутся в системе омологации на следуюший рабочий день. Если нет, у вас будет 30 дней на устранение проблем, чтобы возобновить процесс.

10. Представитель производителя выдаст сертификат в системе омологации.

11. Готовые документы увидит ваш экспедитор, сообщит вам об этом, и снова пригласит к себе в офис. Подтвердит получение сертификата омологации. Все документы на машину на этом этапе остаются у экспедитора.
    
12. В сопровождении экспедитора, предъявить машину в таможню и оставить её там на несколько часов.
    
13. По команде экспедитора забрать машину с таможни и забрать СТС у экспедитора, чтобы легально ездить до постановки на учет.

14. По готовности доков от таможни (примерно на следующий день) придти в офис экспедитора и оплатить его услуги и таможенные пошлины. Забрать весь пакет документов (часть в МУП, часть себе). Главное:
    - зеленая декларация с печатями
    - две izjavi (ovlašteniе и dopreme)
    - оригинал ПТС с отметкой "Ocarinjeno"
    - оригинал сертификата омологации

15. Регистрация в МУП (ниже)

16. После регистрации вернуть СТС экспедитору. Оно будет храниться в таможне на случай отъезда из страны без намерений вернуться. 

17. Enjoy! 


   
## Регистрация

Срок регистрации будет ограничен сроком действия ВНЖ. При продлении ВНЖ придется продлевать и регистрацию. 

Что нужно:
- ovjerena kopija rjesenja o privremenom boravku (зависит от типа ВНЖ)
- ovjerena kopija pasosa sa stikerom boravka
- broj iz poreske uprave (porez) - JIB
- все доки от экспедитора
- СТС, ПТС
- оплатить пошлину
- текущие рег.знаки



## Бюджет
- XXXX км - таможенная пошлина. Основная часть, зависит от машины и ее возраста. Платится на шаге №14
- 260 км - омологация
- 200 км - услуги экспедитора
- XXX км - регистрация - out of scope


### Пошлина
Состоит из двух частей:
1. Собственно пошлина - 10% от таможенной стоимости
2. НДС - 17% от суммы таможенной стоимости и пошлины из п.1.
Если перевести сложный процент в простой, получится 28.7%
Для машины с сертификатом EUR1 (из ЕС) - платится только НДС.


### Пример расчета пошлины для 12500 EUR:
12.500 Eur-a je 24.447 KM X 10% carine je 2.447 KM
Osnovica za obračun PDV je 24.447+2447 je 26.894,5x17% PDV je 4.572 KM
Ukupan iznos je 7.019 KM uvoznih dadžbina.



ссылки
1. https://www.homologacija.gov.ba/images/Spisak_ovlascenih_zastupnika_proizvodjaca2.pdf
2. https://www.uino.gov.ba/portal/hr/informacije-gradanima-hr/uvoz-motornih-vozila/
3. https://centar-motor.com/wp-content/uploads/2022/11/Popis_homologacija.pdf
